Jiménez. Elejía Andalusa. Esta edición reproduce el texto de la primera publicada en 1914. Advertencia
a los hombres que lean este libro para niños. Este breve libro, en donde la alegría y la pena
son gemelas, cual las orejas de Platero, estaba escrito para... ¿qué sé yo para quién? Para
quien escribimos los poetas líricos. Ahora que va a los niños, no le quito ni le pongo una coma.
¡Qué bien! Donde quiera que haya niños, dice Novalis, existe una edad de oro. Pues por esa
edad de oro, que es como una isla espiritual caída del cielo, anda el corazón del poeta. Y
se encuentra allí tan a su gusto que su mejor deseo sería no tener que abandonarla nunca.
Isla de gracia, de frescura y de dicha, edad de oro de los niños, siempre te halle yo en mi vida,
mar de duelo, y que tu brisa me dé su lira, alta y a veces sin sentido, igual que el trino de la
londra en el sol blanco del amanecer. El Poeta. Madrid 1914. A la memoria de Aguedilla, la pobre
y claveles. Fin del prólogo de Platero y yo.
Primera sección de Platero y yo por Juan Ramón Jiménez.
La elegía. Primera estrofa. Platero. Platero es pequeño, peludo, suave, tan blando por fuera
que se diría todo de algodón, que no lleva huesos. Sólo los espejos de azabache de sus ojos son
duros, cual dos escarabajos de cristal negro. Lo dejo suelto y se va al prado y acaricia
tibiamente con su hocico, rozándolas apenas las florecillas rosas, celestes y gualdas. Lo llamo
dulcemente. Platero. Y viene a mí con un trotecito alegre que parece que se ríe en no sé qué
cascabeleo ideal. Come cuanto le doy. Le gustan las naranjas mandarinas, las uvas moscateles,
todas de ámbar, los higos morados con su cristalina gotita de miel. Es tierno y mimoso,
igual que un niño, que una niña, pero fuerte y seco como de piedra. Cuando paso sobre él los
domingos, por las últimas callejas del pueblo, los hombres del campo, vestidos de limpio y
despaciosos, se quedan mirándolo. Tiene acero. Tiene acero. Acero y plata de luna al mismo tiempo.
Segunda estrofa. Paisaje grana. La cumbre. Ahí está el ocaso, todo empurpurado,
herido por sus propios cristales, que le hacen sangre por doquiera. A su esplendor,
el pinar verde se agría, vagamente enrojecido, y las hierbas y las florecillas, encendidas y
transparentes, embalsaman el instante sereno de una esencia mojada, penetrante y luminosa. Yo me
quedo extasiado en el crepúsculo. Platero, granas de ocaso, sus ojos negros, se va manso a un charco
de aguas de carmín, de rosa, de violeta. Hunde suavemente su boca en los espejos, que parece que
se hacen líquidos al tocarlos él, y hay, por su enorme garganta, como un pasar profuso de umbrías
aguas de sangre. El paraje es conocido, pero el momento lo trastorna y lo hace extraño,
ruinoso y monumental. Se dijera a cada instante, que vamos a descubrir un palacio abandonado. La
tarde se prolonga más allá de sí misma, y la hora, contagiada de eternidad, es infinita,
pacífica, insondable. ¡Anda Platero! Tercera estrofa, Alegría. Platero juega con Diana,
la bella perra blanca que se parece a la luna creciente, con la vieja cabra gris, con los niños.
Salta Diana, ágil y elegante, delante del burro, sonando su leve campanilla y hace como que le
de los hocicos. Y Platero, poniendo las orejas en punta, cual dos cuernos de pita, la embiste
blandemente y la hace rodar sobre la hierba en flor. La cabra va al lado de Platero, rozándose a sus
patas, tirando con los dientes de la punta de las espadañas de la carga. Con una clavellina o con
una margarita en la boca, se pone frente a él, le topa el testús, y brinca luego. Bala alegremente,
mimosa, igual que una mujer. Entre los niños, Platero es de juguete. ¿Con qué paciencia sufre
sus locuras? ¿Cómo va despacito, deteniéndose, haciéndose el tonto para que ellos no se caigan?
¿Cómo los asusta iniciando de pronto un trote falso? Claras tardes del otoño moghereño,
cuando el aire puro de octubre afila los límpidos sonidos, sube del valle un alboroso idílico de
malidos, de rebusnos, de risas de niños, de ladrillos y de campanillas. Cuarta estrofa. Mariposas
blancas. La noche cae brumosa ya y morada. Vagas claridades malvas y verdes perduran tras la torre
de la iglesia. El camino sube, lleno de sombras, de campanillas, de fragancia de hierba, de canciones,
de cansancio y de anhelo. De pronto un hombre obscuro, con una gorra y un pincho, roja un
instante la cara fea por la luz del cigarro. Baja nosotros de una casucha miserable, perdida
entre sacas de carbón. Platero se amedrenta. ¿Va algo? Ve a usted, mariposas blancas. El hombre
quiere clavar su pincho de hierro en el seroncillo y yo lo evito. Abro la alforja y él no ve nada y el
alimento ideal pasa, libre y cándido, sin pagar su tributo a los consumos. Quinta estrofa. La
primavera. ¡Ay que relumbres y olores! ¡Ay como ríen los frados! ¡Ay que alboradas se oyen! Romance
popular. En mi duerme vela matinal me malhumora una endiablada chillería de chiquillos. Por fin,
sin poder dormir más, me echo desesperado de la cama. Entonces, al mirar el campo por la ventana
abierta, me doy cuenta de que los que alborotan son los pájaros. Salgo al huerto y doy gracias
al dios del día azul. Libre concierto de picos, fresco y sin fin. La golondrina riza caprichosa,
su canto en el pozo. Silba el mirlo sobre la naranja caída de fuego. La oropéndola charla
en el chaparro. El chamariz ríe larga y menudamente en la cima del eucalipto y en el pino grande. Los
mariposas de cien colores juegan por todas partes, entre las flores, por la casa, en el manantial,
por doquiera. El campo se abre en estallidos, encrujidos, en un hervidero de vida sana y nueva.
Parece que estuviéramos dentro de un gran panal de luz que fuese el interior de una inmensa y cálida
rosa encendida. Sexta estrofa. Ángelus. Mira, Platero, qué de rosas caen por todas partes. Rosas
azules, rosas blancas, sin color. Diríase que el cielo se deshace en rosas. Mira cómo se me llenan
de rosas la frente, los hombros, las manos. ¿Qué haré yo con tantas rosas? ¿Sabes tú, quizás,
de dónde es esta blanda flora, que yo no sé de dónde es, que internece cada día el paisaje y lo
deja dulcemente rosado, blando y celeste. Más rosas, más rosas, como un cuadro de Frangélico,
el que pintaba el cielo de rodillas. De las siete galerías del paraíso se creyera que tiran rosas
a la tierra, cual en una nevada tibia y vagamente colorida se quedan las rosas en la torre, en el
cielo. Mira, todo lo fuerte se hace con su adorno delicado. Más rosas, más rosas, más rosas.
Parece, Platero, mientras suena el ángelus, que esta vida nuestra pierde su fuerza cotidiana y
que otra fuerza de adentro más altiva, más constante y más pura, hace que todo, como
ensurtidores de gracia, suba a las estrellas que se encienden ya entre las rosas. Más rosas,
tus ojos que tú no ves, Platero, y que alzas mansamente al cielo son dos bellas rosas.
Séptima estrofa, el loco. Vestido de luto con mi barba nazarena y mi breve sombrero negro,
debo cobrar un extraño aspecto cabalgando en la blandura gris de Platero. Cuando yendo a las viñas,
cruzo las últimas calles blancas de cal con sol, los chiquillos gitanos, aceitosos y peludos,
fuera de los harapos verdes, rojos y amarillos. Las tensas barrigas tostadas corren detrás de
nosotros chillando largamente. ¡Eh loco, eh loco, eh loco! Delante está ya el campo verde,
frente al cielo inmenso impuro de un incendiado añil. Mis ojos tan lejos de mis oídos se abren
noblemente, recibiendo en su calma esa placidez sin nombre, esa serenidad armoniosa y divina que
vive en el sinfín del horizonte. Y quedan allá lejos, por las altas eras, unos agudos gritos,
pelados finamente, entrecortados, jadeantes, aburridos. ¡Eh loco, eh loco!
Octava estrofa, la flor del camino.
¡Qué pura platero y qué bella es esta flor del camino! Pasan a su lado todos los tropeles,
los toros, las cabras, los potros, los hombres. Y ella tan tierna y tan débil sigue eniesta,
malva y fina, en su vallado triste, sin contaminarse de impureza alguna. Todos los días,
cuando al empezar la cuesta tomamos el atajo, tú la has visto en su puesto verde. Ya tiene a su lado
un pajarillo que se levanta. ¿Por qué? Al acercarnos, o está llena, cual una breve copa,
del agua clara de una nube de verano, ya conciente el robo de una abeja o el voluble adorno de una
mariposa. Esta flor vivirá pocos días, platero, pero su recuerdo ha de ser eterno. Será su vivir
como un día de tu primavera, como una primavera de mi vida. ¡Ay! ¿Qué le diera yo al otoño,
platero, a cambio de esta flor divina, para que ella fuese diariamente el ejemplo sencillo de la
nuestra? Novena estrofa. Ronsard. Libre ya, platero, del cabestro, y pasiendo entre las castas
margaritas del pradesillo, me he echado yo bajo un pino. He sacado de la alforja moruna un breve
libro, y abriéndolo por una señal, me he puesto a leer en alta voz. ¡Como un voie sur la branche,
au moins, de melarros, en sa belle jeunesse, en sa première fleur, randre le ciel, jaluté!
Arriba por las ramas últimas, salta, y pilla un leve pajarillo que el sol hace, cual toda la
verdezima suspirante de oro. Entre vuelo y gorjeo, se oye el partirse de las semillas que el pájaro
se está almorzando. Jalut d'aça vif colur, una cosa enorme y tibia avanza de pronto como una proa
viva sobre mi hombro. Es platero, que sugestionado sin duda por la lira del orfeo, viene a leer
conmigo, leernos. Vif colur, quand l'oeuf de se pleur au point du jourlain. Pero el pajarillo,
que debe digerir a prisa, tapa la palabra con una nota falsa. Ronzarse debe haber reído en el infierno.
Décima estrofa. La luna. Platero acaba de beberse dos cubos de agua con estrellas en el pozo del
corral, y volvía a la cuadra, lento y distraído entre los altos girasoles. Yo le aguardaba en la
puerta, echado en el quicio de cal y envuelto en la tibia fragancia de los heliotropos. Sobre el
campo lejano, que mandaba un fuerte aliento de pinos. Una gran nube negra, como una gigantesca
gallina, que hubiese puesto un huevo de oro, puso la luna sobre una colina. Yo le dije a la luna.
Mas sola. Acuesta luna en ciel. Cedanes uno. Cader fu vista. Mais en non insonno. Platero la miraba
fijamente y sacudía con un duro ruido blando una oreja. Me miraba absorto y sacudía la otra.
Onzeaba estrofa. El canario vuela. Un día, el canario verde, no sé cómo ni por qué, voló de su
jaula. Era un canario viejo, recuerdo triste de una muerta, al que yo no había dado libertad por miedo
de que se muriera de hambre o de frío, o de que se lo comieran los gatos. Anduvo toda la mañana
entre los granados del huerto, en el pino de la puerta, por las lilas. Los niños estuvieron toda
la mañana también sentados en la galería, absortos en los breves vuelos del pajarillo
amarillento. Libre, Platero holgaba junto a los rosales jugando con una mariposa. A la tarde,
el canario se vino al tejado de la casa grande y allí se quedó largo tiempo latiendo en el suave
sol que declinaba. De pronto, y sin saber nadie ni por qué, apareció en la jaula otra vez alegre.
¡Qué alboroso en el jardín! Los niños saltaban tocando las palmas arrebolados y rientes como
auroras. Diana, loca, los seguía ladrándole a su propia riente campanilla. Platero, contagiado,
en un oleaje de carnes de plata, igual que un chivillo, hacía corbetas. Giraba sobre sus patas
en un vals tosco, y poniéndose en las manos, daba coces al aire claro y tibio.
Doceaba estrofa. ¡Susto! Era la comida de los niños. Soñaba la lámpara su rosada lumbre tibia sobre
el mantel de nieve, y los geranios rojos y las pintadas manzanas coloreaban de una áspera
alegría aquel sencillo idilio de caras inocentes. Las niñas comían como mujeres, los niños
discutían como algunos hombres. Al fondo, dando el pecho a un pequeñuelo, la madre, joven, rubia y
bella, los miraba sonriendo. Por la ventana del jardín, la clara noche de estrellas temblaba dura
y fría. De pronto, Blanca huyó, como un débil rayo a los brazos de la madre. Hubo un súbito silencio,
y luego, en un estrépito de sillas caídas, todos corrieron tras ella, con un raudo alborotar,
mirando espantados a la ventana. El tonto de platero, puesta en el cristal su cabezota blanca,
agigantada por la sombra, los cristales y el miedo, contemplaba quieto y triste el dulce comedor
encendido. Décima tercera estrofa, la espina. Entrando en la dehesa, Platero ha comenzado a
cojear. Me he echado al suelo. Pero, hombre, ¿qué te pasa? Platero ha dejado la mano derecha un poco
levantada, mostrando la ranilla, sin fuerza y sin peso, sin tocar casi con el casco la arena ardiente
del camino. Con una solicitud mayor, sin duda, que la del viejo Darbón, su médico, le he doblado la
mano y le he mirado la ranilla roja. Una espina larga y verde, de naranjo sano, estaba clavada
en ella como un redondo puñalillo de esmeralda. Estremecido del dolor de Platero, he tirado de
la espina y me lo he llevado al pobre alarroyo de los lirios amarillos para que el agua corriente
le lama con su larga lengua pura la heridilla. Después, hemos seguido hacia la mar blanca,
yo delante, él detrás, cojeando todavía y dándome suaves topadas en la espalda.
juegos del anochecer. Cuando, en el crepúsculo del pueblo, Platero y Yo entramos, aterridos por
la obscuridad morada de la calleja miserable que da al río seco, los niños pobres juegan a asustarse,
fingiéndose mendigos. Uno se echa un saco a la cabeza, otro dice que no ve, otro se hace el cojo.
Después, en ese brusco cambiar de la infancia, como llevan unos zapatos y un vestido, y como sus
madres, ellas sabrán cómo, les han dado algo de comer, se creen unos príncipes.
Mi padre tiene un reloj de plata, y el mío un caballo, y el mío una escopeta. Reloj que
levantará a la madrugada, escopeta que no matará el hambre, caballo que llevará la miseria. El
una niña con voz débil, hilo de cristal acuoso en la sombra, canta entonadamente,
cual una princesa. Yo soy la viudita del conde de Oré. ¡Sí, sí, cantad, soñad, niños pobres!
Pronto, al amanecer vuestra adolescencia, la primavera os asustará,
como un mendigo enmascarada de invierno. ¡Vamos, Platero!
Estrofa número 15, amistad.
Nos entendemos bien. Yo lo dejo ir a su antojo, y él me lleva siempre a donde quiero. Sabe,
Platero, que, al llegar al pino de la corona, me gusta acercarme a su tronco y acariciárselo,
y mirar al cielo a través de su enorme clara copa. Sabe que me deleita la veredilla que va,
entre céspedes, a la fuente vieja, que es para mí una fiesta ver el río desde la colina de los
taminos, evocadora de un paraje clásico. Como me adormile seguro sobre él, mi despertar se abre
siempre a uno de tales amables espectáculos. Yo trato a Platero, cual si fuese un niño. Si el
tamino se torna fragoso y le pesa un poco, me bajo para aliviarlo. Lo beso, lo engaño,
lo hago rabiar. Él comprende bien que lo quiero, y no me guarda rencor. Es tan igual a mí que he
llegado a creer que sueña mis propios sueños. Platero se me ha rendido como una adolescente
apasionada. De nada protesta, sé que soy su felicidad. Hasta huye de los burros y de los hombres.
Estrofa 16. La novia. El claro viento del mar sube por la cuesta roja, llega al prado del
cabezo, ríe entre las tiernas florecillas blancas. Después se enreda por los pinetes sin limpiar y
mese las encendidas telarañas celestes, rosas de oro. Toda la tarde es ya viento marino, y el sol
y el viento dan un blando bienestar al corazón. Platero me lleva contento, ágil, dispuesto. Se
dijera que no le peso. Subimos como si fuésemos cuesta abajo a la colina. A lo lejos una cinta
brillante incolora vibra entre los últimos pinos en un aspecto de paisaje isleño. En los prados
verdes allá abajo saltan los asnos trabados de mata en mata. Un estremecimiento primaveral vaga
por las cañadas. De pronto Platero yergue las orejas, dilata las levantadas narices,
replegándolas hasta los ojos y dejando ver las grandes habichuelas de sus dientes amarillos.
Está respirando largamente de los cuatro vientos. No sé qué onda esencia que debe transirle el
corazón. Sí, ahí tiene ya, en otra colina, fina y gris sobre el cielo azul, a la amada,
y dobles rebusnos sonoros y largos rompen con su trompetería la hora luminosa y caen luego en
gemelas cataratas. He tenido que contrariar los instintos amables de mi pobre Platero,
la bella novia del campo lo ve pasar, triste como él, con sus hojasos de asabache cargados
de estampas, inútil pregón misterioso que ruedas brutalmente por las margaritas.
Y Platero trota indócil, intentando a cada instante volverse con un reproche en su trotecillo menudo.
Parece mentira, parece mentira, parece mentira.
Estrofa 17. Calos frío. La luna viene con nosotros, grande, redonda, pura. En los prados
soñolientos se ven vagamente, no sé qué cabras negras entre las arzamoras. Alguien se esconde,
tácito, a nuestro pasar. Sobre el vallado, un almendro inmenso, nibio de flor y de luna,
revuelta la copa con una nube blanca. Cobija el camino, asaeteado de estrellas de marzo.
Un olor penetrante a naranjas, humedad y silencio. La cañada de las brujas. Platero,
qué frío. Platero, no sé si con su miedo o con el mío, trota, entra en el arroyo,
pisa la luna y la hace pedazos. Es como si un enjambre de claras rosas de cristal se
enredara, queriendo retenerlo a su trote. Y trota Platero, cuesta arriba, encogida la
grupa, cual si alguien le fuese alcanzar, sintiendo ya la tibiesa suave del pueblo que
se acerca. Estrofa dieciocho. Ella y nosotros. Platero, ¿acaso ella se iba ¿adónde? En aquel
tren negro y soleado, que por la vía alta, cortándose sobre los nubarrones blancos,
huía hacia el norte. Yo estaba abajo, contigo, en el trigal amarillo y ondiante, goteado todo
de sangre de amapolas, que ya julio coronaba de ceniza. Y las nubesillas de vapor celeste,
¿te acuerdas? Entristencían un momento el sol y las flores, rodando vanamente hacia la nada.
Breve cabeza rubia, velada de negro, era como el retrato de la ilusión en el marco fugaz de la
ventanilla. Tal vez ella pensara, ¿quiénes eran ese hombre enlutado y ese burrillo de plata? ¿Quiénes
íbamos a ser, nosotros, verdad Platero? Estrofa diecinueve. Lacoz. Íbamos al cortijo de Montemayor,
al herradero de los novillos, el patio empedrado, sombrío bajo el inmenso y ardiente cielo azul
de la tardecita, vibraba sonoro del relinchar de los caballos pujantes, del reír fresco de las
mujeres, de los afilados ladridos inquietos de los perros. Platero, en un rincón, se impacientaba.
Pero hombre, le dije, si tú no puedes venir con nosotros, si eres muy chico. Se ponía tan loco
que le pedía al tonto que se subiera en él y lo llevara con nosotros. Por el campo claro,
¡qué alegre cabalgar! Estaban las marismas, risueñas y ceñidas de oro, con el sol en sus
espejos rotos, que doblaban los molinos cerrados. Entre el redondo trote duro de los caballos,
Platero alzaba su raudo trotecillo agudo, que necesitaba multiplicar insistentemente para no
darse solo en el camino. De pronto sonó como un tiro de pistola. Platero le había rozado la
grupa a un fino potro tordo con su boca, y el potro le había respondido con una rápida cos.
Nadie hizo caso, pero yo le vi a Platero una mano corrida de sangre. Eché pie a tierra y con una
espina y una crin le prendí la vena rota. Luego le dije al tonto que se lo llevara a casa. Se
volvieron los dos, lentos y tristes, por el arroyo seco que baja del pueblo, volviendo la cabeza al
brillante huir de nuestro tropel. Cuando, de vuelta del cortijo, fui a ver a Platero, me lo
encontré mustio y doloroso. ¿Ves? le suspiré, que tú no puedes ir a ninguna parte con los hombres.
Estrofa 20. Asnografía.
Leo en un diccionario. Asnografía. SF. Se dice, irónicamente, por descripción del asno.
Pobre asno, tan bueno, tan noble, tan agudo como eres. Irónicamente, ¿por qué? ¿Ni una descripción
seria mereces? ¿Tú, cuya descripción cierta sería un cuento de primavera? Si al hombre que
es bueno debieran decirle asno. Si al asno que es malo debieran decirle hombre. Irónicamente,
de ti tan intelectual, amigo del viejo y del niño, del arroyo y de la mariposa, del sol y del perro,
de la flor y de la luna, paciente y reflexivo, melancólico y amable, Marco Aurelio de los Prados.
Platero, que sin duda comprende, me mira fijamente con sus ojazos brillantes de una
blanda dureza en los que el sol brilla, pequeñito y chispiante en un breve y convexo firmamento negro.
Si su peluda cabezota idílica supiera que yo le hago justicia, que yo soy mejor que esos
hombres que escriben diccionarios, casi tan bueno como él. Y he escrito al margen del libro.
Asnografía. S.F. Se debe decir con ironía, claro está, por descripción del hombre imbécil que
escribe diccionarios. Estrofa 21. El verano. Platero va chorreando sangre, una sangre espesa
y morada, de las picaduras, de los tábanos. La chicharra cierra un pino al que nunca se llega.
Al abrir los ojos después de un sueño instantáneo, el paisaje de arena se me torna blanco, frío en
su ardor, espectral. Están los jarales bajos, constelados de sus grandes flores vagas. Rosas
de humo, de gaza, de papel de seda, con sus cuatro lágrimas de carmín y una calina que asfixia,
enyesa los pinos chatos. Un pájaro nunca visto, amarillo con lunares negros, se enterniza,
mudo en una rama. Los guardas de los huertos suenan el atón para asustar los rabúos,
que vienen en grandes bandos celestes por naranjas. Cuando llegamos a la sombra del nogal grande,
rajo dos sandías que abren su escarcha grana y rosa en un largo crujido fresco. Yo me como la
mía lentamente, oyendo a lo lejos las vísperas del pueblo. Platero se bebe la carne de azúcar
de la suya, como si fuese agua. Estrofa 22. Darbón. Darbón, el médico de Platero, es grande como el
buey pío, rojo como una sandía. Pesa once arrobas. Cuenta según él tres duros de edad. Cuando habla
le faltan notas, cual a los pianos viejos. Otras veces, en lugar de palabra, le sale un escape de
aire. Y estas pifias llevan un acompañamiento de inclinaciones de cabeza, de manotadas ponderativas,
de vacilaciones chochas, de quejumbres de garganta y salivas en el pañuelo, que no hay más que pedir
un amable concierto para antes de la cena. No le queda muela ni diente y casi solo come mi gajón
de pan, que amasa primero en la mano. Hace una bola y a la boca roja. Allí la tiene revolviéndola
una hora. Luego otra bola y otra. Masca con las encías y la barba le llega a la aguileña nariz.
Digo que es grande como el buey pío. En la puerta de la herrería tapa la casa. Pero se enternece
igual que un niño con Platero. Y si ve una flor o un pajarillo, se ríe de pronto, abriendo toda su
boca con una gran risa sostenida, que acaba siempre en llanto. Luego, ya sereno, mira del lado del
cementerio viejo. Mi niña, mi pobrecita niña. Estrofa 23. La arrulladora. La chiquilla del
carbonero, guapa y sucia cual una moneda, bruñidos los negros ojos y reventando sangre los labios
prietos entre la tisne, está a la puerta de la choza, sentada en una teja, durmiendo al hermanito.
Vibra la hora de mayo, ardiente y clara como un sol por dentro. En la paz brillante se oye el
hervor de la olla que cuece en el campo. La brama de la dehesa, la alegría del viento del mar en la
maraña de los eucaliptos. Sentida y dulce, la carbonera canta. Mi niño se va a dormir en
la gracia de la pastora. Pausa. El viento. Y por dormirse mi niño, se duerme la arrulladora.
El viento, platero que anda manso entre los pinos quemados, se llega poco a poco. Luego se echa en
la tierra fosca y a la larga copla de madre se adormila igual que un niño. Fin de la segunda
sección de Platero y Yo,
Platero y Yo conocemos bien de nuestras correrías nocturnas el canto del grillo. El primer canto
del grillo en el crepúsculo es vacilante, bajo y áspero. Muda de tono, aprende de sí mismo y
poco a poco va subiendo, va poniéndose en su sitio, como si fuera buscando la armonía del
lugar y de la hora. De pronto, ya las estrellas en el cielo verde y transparente cobra el canto
un dulzor melodioso de cascabel libre. Las frescas brisas moradas van y vienen, se abren del todo las
flores de la noche y vaga por el llano una esencia pura y divina de confundidos prados azules,
celestes y terrestres. Y el canto del grillo se exalta, llena todo el campo, escoa la voz de la
sombra. No vacila ya ni se calla. Como surtiendo de sí propio, cada nota es gemela de la otra,
en una hermandad de oscuros cristales. Pasan serenas las horas, no hay guerra en el mundo y
duerme bien el labrador viendo el cielo en el fondo alto de su sueño. Tal vez el amor entre
las enredaderas de una tapia anda extasiado los ojos en los ojos. Los avares mandan al pueblo
mensajes de fragancia tierna, cual en una libre adolescencia candorosa y sutil. Y los trigos
ondean verdes de luna, suspirando al viento de las dos, de las tres, de las cuatro. El canto del
grillo de tanto sonar se ha perdido. ¡Aquí está! ¡Oh canto del grillo por la madrugada! Cuando
corridos de calos fríos, Platero y yo nos vamos a la cama por las sendas blancas de relente. La
luna se cae, rojiza y soñolienta. Ya el canto está borracho de luna, embriagado de estrellas,
romántico, misterioso, profuso. Es cuando unas grandes nubes luctuosas, bordeadas de un malba
azul y triste, sacan el día de la mar lentamente. Estrofa 25 Corpus. Entrando por la calle de la
fuente, de vuelta del huerto, las campanas que ya habíamos oído tres veces desde los arroyos,
conmueven con su pregonera coronación de bronce el blanco pueblecillo. Su repique voltea y voltea
entre el chispeante y estruendoso subir de los cohetes y la chillona metalería de la música.
La calle recién encalada y riveteada de almagra verdea toda, vestida de chopos y juncias. Lucen
las ventanas colgaduras de damasco granate, de seda amarilla, de celeste raso, y en las casas
en que hay luto de lana cándida con cintas negras. Por las últimas casas en la vuelta del porche
aparece, tarda, la cruz de los espejos que entre los destellos del poniente recoge ya la luz de
los sirios rojos. Lentamente pasa la procesión. La bandera carmín y sanroque, patrón de los
banaderos, cargado de tiernas roscas. La bandera glauca y santelmo, patrón de los marineros,
con su navío de plata en las manos. La bandera gualda y sanisidro, patrón de los labradores con
su yuntita de bueyes. Y más banderas de colores y más santos. Y luego santa ana, dando lección a
la virgen. Y san José, pardo. Y la inmaculada, azul. Al fin, entre la guardia civil, la custodia,
hornada de espigas granadas y de esmeraldinas uvas a grases, su calada platería, despaciosa
en su nube celeste de incienso. En la tarde que cae, se alza claro en la tina andaluz de los
El sol, ya rosa, quiebra su rayo bajo, que viene por la calle del río, en la cargazón de oro,
de las viejas capas pluviales. Arriba, en derredor de la torre escarlata, sobre el ópalo terzo,
de la hora serena de junio, las palomas tejen sus altas guirnaldas de nieve encendida. Platero,
entonces rebusna, y su mansedumbre se asocia con la campana, con el cohete, con el latín y con la
música al claro misterio del día. Y el rebusno se le endulza, altivo y rastrero se le diviniza.
Estrofa 26. La cuadra. Cuando al mediodía voy a ver a Platero, un transparente rayo del sol de las
12, enciende un gran lunar de oro en la plata blanda de su lomo. Bajo su barriga, por el obscuro
suelo, vagamente verde, el techo viejo llueve claras monedas de fuego. Diana, que está echada
entre las patas de Platero, viene a mí bailando y me pone sus manos en el pecho, anhelando la
mermelaboca con su lengua rosa. Subida en lo más alto del pesebre, la cabra me mira curiosa,
doblando la fina cabeza de un lado y de otro, con una femenina distinción. Entre tanto, Platero,
que antes de entrar yo, me había ya saludado con un levantado rebusno, quiere romper su cuerda,
duro y alegre al mismo tiempo. Por el tragaluz, que trae el irisado tesoro del cenit, me voy un
rayo del sol arriba al cielo, desde aquel idilio. Luego, subiéndome a una piedra, miro el campo.
El paisaje verde, nada en la lumbrarada florida y soñolienta, y en el azul limpio que encuadra el
muro astroso, suena, dejada y dulce, una campana. Estrofa 27. El perro sarnoso.
Venía a veces flaco y anhelante a la casa del huerto. El pobre andaba siempre huido,
acostumbrado a los gritos y a las pedreas. Los mismos perros le enseñaban los colmillos,
y se iba otra vez en el sol del mediodía, lento y triste, monte abajo. Aquella tarde llegó detrás
de Diana. Cuando yo salía, el guarda, que en un arranque de mal corazón había sacado la
escopeta, disparó contra él. No tuve tiempo de evitarlo. El pobre perro, con el tiro en las
entrañas, giró vertiginosamente un momento, en un redondo aullido agudo, y cayó muerto bajo una acacia.
Platero miraba al perro fijamente, erguida la cabeza. Diana, temerosa, andaba escondiéndose
de uno en otro. El guarda, arrepentido quizás, daba largas razones, no sabía a quién,
indignándose sin poder, queriendo acallar su remordimiento. Un velo parecía enlutecer el sol,
un velo grande, como el velo pequeñito que nubló el ojo sano del perro asesinado. Abatidos por el
viento del mar, los eucaliptos lloraban más reciamente en el hondo silencio aplastante que
la siesta tendía por el campo de oro sobre el perro muerto. Estrofa 28. Tormenta. Miedo. Aliento
sudor frío. El terrible cielo bajo ahoga el amanecer. No hay por dónde escapar. Silencio. El
amor se para. Tiembla la culpa. El remordimiento cierra los ojos. Más silencio. El trueno sordo,
retumbante, interminable, como una enorme carga de piedra que cayera del ceniz al pueblo, recorre
largamente la mañana desierta. No hay por dónde huir. Todo lo débil, flores, pájaros, desaparece de
la vida. Tímido, el espanto mira por la ventana entreabierta a Dios que se alumbra trágicamente.
Allá, en Oriente, entre desgarrones de nubes se ven malvas y rosas tristes, sucios, fríos,
que no pueden vencer la negrura. Ángelus. Un ángelus duro y abandonado, solloza entre el tronido,
el último ángelus del mundo, y se quiere que la campana acabe pronto o que suene más,
mucho más, que ahogue la tormenta. Y se va de un lado a otro y se implora y no se sabe lo que
quiere. No hay por dónde escapar. Los corazones están yertos. Los niños lloran. ¿Qué será de
Platero? ¿Tan solo allá en la indefensa cuadra del corral? Estrofa 29. Pasan los patos. He ido a darle
agua a Platero. En la noche serena, toda de nubes blancas y de estrellas. Se oye allá arriba, desde
el silencio del corral, un incesante pasar de claros silbidos. Son los patos. Van tierra adentro,
huyendo de la tempestad marina. De vez en cuando, como si nosotros hubiéramos ascendido o como si
ellos hubiesen bajado, se escuchan los ruidos más leves de sus alas, de sus picos. Horas y horas,
los silbidos seguirán pasando en un huir interminable. Platero, de vez en cuando, deja de
beber y levanta como yo la cabeza a las estrellas con una blanda nostalgia infinita.
Estrofa 30. Siesta. Qué triste belleza amarilla y descolorida la del sol de la tarde cuando me
despierto bajo la higuera. Una brisa seca, embalsamada de derretida jara, me acaricia el
sudoroso despertar. Las grandes hojas, levemente movidas del blando árbol viejo, me enlutan o me
deslumbran. Parece que me mecieran suavemente en una cuna que fuese del sol a la sombra,
de la sombra al sol. Lejos en el pueblo desierto, las campanas de las tres sueñan las vísperas.
Tras el oleaje de cristal del aire, oyéndolas, Platero, que me ha robado una gran sandía de
dulce escarcha grana, de pie inmóvil me mira con sus enormes ojos vacilantes.
Frente a sus ojos cansados, mis ojos se me cansan otra vez. Torna la brisa con una mariposa que
quisiera volar y a la que de pronto se le doblaran las alas. Las alas, mis párpados flojos,
que de pronto se cerraran.
Estrofa 31. La tísica.
Estaba derecha en una tristecilla, blanca la cara y mate, cual un nardo ajado en medio de la
encalada y fría alcoba. Le había mandado el médico salir al campo a que le diera el sol de marzo,
pero la pobre no podía.
Cuando llego al puente, me dijo,
¿Ya ve usted, señorito? Ahí al lado que está, me ahogo.
La voz pueril, delgada y rota. Se le caía, cansada, como se cae a veces la brisa en el estío.
Yo le ofrecía a Platero para que diese un paseito. Su vida en él, que rízala de su aguda cara de
muerta, toda ojos negros y dientes blancos.
Las mujeres se asomaban a las puertas a vernos pasar.
Iba Platero despacio, como sabiendo que llevaba encima un fraje lirio de cristal.
La niña, con su hábito cándido, transfigurada por la fiebre y la alegría, parecía un ángel que
entraba en el pueblo camino del cielo del sur.
Estrofa 32. Paseo.
Por los ondos caminos del estío, colgados de tiernas madreselvas, cuán dulcemente vamos.
Yo leo, o canto, o digo versos al cielo. Platero mordisquea la hierba escasa de los
vallados en sombra, la flor empolvada de las malvas, las vinagreras amarillas.
Está parado más tiempo que andando. Yo lo dejo.
El cielo azul, azul, azul, asaeteado de mis ojos en arrobamiento,
se levanta sobre los almendros cargados a sus últimas glorias.
Todo el campo silencioso y ardiente brilla.
En el río, una velita blanca se eterniza, sin viento.
Hacia los montes, la compacta humareda de un incendio alza sus redondas nubes negras.
Pero nuestro caminar es bien corto. Es como un día suave e indefenso en medio de la vida múltiple.
Ni la apoteosis del cielo, ni el ultramar a que va el río, ni siquiera la tragedia de las llamas.
Cuando entre un olor a naranjas, se oye el hierro alegre y fresco de la noria.
Platero rebusna y retosa alegremente. ¡Qué sencillo placer diario!
Ya en la alberca, yo lleno mi vaso y bebo aquella nieve líquida.
Platero sume en el agua umbría su boca y bebe aquí y allá en lo más limpio, avaramente.
Estrofa 33. Carnival.
¡Qué guapo está hoy Platero! Es lunes de carnaval y los niños que se han vestido de
máscara le han puesto el aparejo moruno. Todo bordado en rojo, azul, blanco y amarillo de
cargados arabescos. Agua, sol y frío. Los redondos papelillos de colores van rodando
paralelamente por la acera al viento agudo de la tarde y las máscaras aterridas hacen
bolsillos de cualquier cosa para las manos azules. Cuando hemos llegado a la plaza unas
mujeres vestidas de locas con largas camisas blancas y guirnaldas de hojas verdes en los
negros y sueltos cabellos, han cogido a Platero en medio de su corro bullanguero y han girado
alegremente en torno de él. Platero indeciso yergue las orejas, alza la cabeza y como una
crán cercado por el fuego intenta nerviosamente huir por doquiera. Pero como es tan pequeño,
las locas no le temen y siguen girando, cantando y riendo a su alrededor. Los chiquillos, viendo lo
cautivo, rebuznan para que él rebusne. Toda la plaza es ya un concierto altivo de metal amarillo,
de rebusnos, de risas, de coplas, de panderetas y de almireces. Por fin Platero, decidido igual
que un hombre, rompe el corro y se viene a mí trotando y llorando, caído el lujoso aparejo.
Como yo, no quiere nada con el carnaval, no servimos para estas cosas.
Cuarta sección de Platero y yo por Juan Ramón Jiménez.
Para más información o para ser voluntario,
Estrofa 34. El pozo.
El pozo.
Platero, qué palabra tan honda, tan verdín negra, tan fresca, tan sonora.
Parece que es la palabra la que taladra, girando, la tierra obscura, hasta llegar al agua.
Mira, la higuera adorna y desbarata el brocal.
Dentro, al alcance de la mano, ha abierto entre los ladrillos con verdín
una flor azul de olor penetrante.
Una golondrina tiene más abajo el nido.
Luego, tras un pórtico de sombra fría, hay un palacio de esmeralda
y un lago que al arrojarle una piedra a su quietud, se enfada y gruñe.
Y el cielo al fin.
La noche entra y la luna se inflama allá en el fondo, adornada de volúbles estrellas.
Silencio. Por los caminos se ha ido la vida a lo lejos.
Por el pozo se escapa el alma a lo hondo.
Se ve por él como el otro lado del crepúsculo.
Y parece que va a salir de su boca un gigante, dueño de todos los secretos.
Oh, laberinto quieto y mágico, parque umbrío y fragante, magnético salón encantado.
Oye, Platero, si algún día me echo a este pozo, no será por matarme, créelo,
sino por coger más pronto las estrellas.
Platero rebuzna sediento y anhelante.
Del pozo sale asustada, revuelta y silenciosa una golondrina.
Estrofa treinta y cinco. Nocturno.
Del pueblo en fiesta, rojamente iluminado hacia el cielo, vienen agrios valses nostálgicos en el viento suave.
La torre se ve lívida, muda y dura, en un errante limbo violeta, azulado, bajizo.
Y allá, tras las bodegas obscuras del arrabal, la luna caída, amarilla y soñolienta, se pone sobre el río.
El campo está solo con sus árboles y con la sombra de sus árboles.
Hay un canto roto de grillo, una conversación sonámbula, de aguas ocultas,
una blandura húmeda, como si se deshiciesen las estrellas.
Platero, desde la tibieza de su cuadra, rebuzna tristemente.
La cabra andará despierta, y su campanilla insiste agitada, dulce luego.
Al fin se calla, a lo lejos hacia Montemayor, rebuzna otro asno.
Otro luego, por el vallejuelo, ladra un perro.
Es la noche tan clara que las flores del jardín se ven de su color, como en el día.
Por la última casa de la calle de la fuente, bajo una roja y vacilante farola,
tuerce la esquina un hombre solitario.
¿Yo?
No.
Yo en la fragante penumbra, celeste, móvil y dorada,
que hacen la luna, las lilas, la brisa y la sombra.
Escucho mi hondo corazón, sin par.
La esfera gira, blandamente.
Estrofa 36.
El niño tonto.
Siempre que volvíamos por la calle de San José,
estaba el niño tonto a la puerta de su casa,
sentado en su sillita, mirando el pasar de los otros.
Era uno de esos pobres niños a quienes no llega nunca
el don de la palabra ni el regalo de la gracia.
Niño alegre él.
Y triste de ver.
Todo para su madre.
Nada para los demás.
Un día, cuando pasó por la calle blanca, aquel mal viento negro,
no estaba el niño en su puerta.
Cantaba un pájaro en el solitario umbral,
y yo me acordé de curros.
Padre más que poeta.
Que cuando se quedó sin su niño,
le preguntó por él a la mariposa gallega.
Bolboreta da líneas douradas.
Ahora que viene la primavera, pienso en el niño tonto,
que desde la calle de San José se fue al cielo.
¿Estará sentado en su sillita, al lado de las rosas,
viendo con sus ojos abiertos otra vez
el dorado pasar de los gloriosos?
Estrofa treinta y siete.
Domingo.
La pregonera vocinglería de la esquila de vuelta,
cercana ya, ya distante,
resuena en el cielo de la mañana de fiesta.
Como si todo el azul fuera de cristal,
y el campo un poco enfermo ya,
parece que se dora de las notas caídas
del alegre revuelo florido.
Todos, hasta el guarda,
se han ido al pueblo para ver la procesión.
Nos hemos quedado solos Platero y yo.
¡Qué paz! ¡Qué pureza! ¡Qué bienestar!
Dejo a Platero en el prado alto,
y yo me echo bajo un pino,
lleno de pájaros que no se van a leer.
Omar Khayyam.
En el silencio que queda entre los repiques,
el hervidero interno de la mañana de septiembre
cobra presencia y sonido.
Las avispas orinegras
vuelan en torno de la parra cargada
de sanos racimos moscateles,
y las mariposas que andan
confundidas con las flores,
parece que se ríen al rebolar.
Es la soledad como un gran pensamiento de luz.
De vez en cuando, Platero deja de comer
y me mira.
Yo, de vez en cuando,
dejo de leer
y miro a Platero.
Estrofa 38.
La carretilla.
En el arroyo grande
que la lluvia había dilatado hasta la viña,
nos encontramos atascada
una vieja carretilla,
toda perdida bajo su carga de hierba
y de naranjas.
Una niña, rota y sucia,
lloraba sobre una rueda,
queriendo ayudar con el empuje de su pecho en flor
al borriquillo, más pequeño, ¡ay!
y más flaco que Platero.
Y el borriquillo
se destrozaba contra el viento,
intentando inútilmente arrancar
del fango la carreta,
al grito sollozante de la chiquilla.
Era vano su esfuerzo,
como el de los niños valientes,
como el vuelo de esas brisas
cansadas del verano que se caen
en un desmayo entre las flores.
Acaricé a Platero
y como pude, lo enganché a la carretilla
delante del borrico miserable.
Le obligué entonces
con un cariñoso imperio
y Platero, de un tirón,
sacó la carretilla irrusio del atolladero
y le subió la cuesta.
Que sonreír el de la chiquilla
fue como si el sol de la tarde
que se rompía al ponerse
entre las nubes de agua en amarillos cristales
le encendiese una aurora
tras sus tiznadas lágrimas.
Con su llorosa alegría
me ofreció dos escogidas naranjas.
Las tomé agradecido
y le di una al borriquillo débil
como dulce consuelo, otra a Platero
como premio áureo.
Estrofa 39
Retorno
Veníamos los dos
cargados de los montes.
Platero, de Almoradug,
yo de lirios amarillos.
Caía la tarde de abril.
Todo lo que en el poniente
había sido cristal de oro
era luego cristal de plata.
Una alegoría lisa y luminosa
de azucenas de cristal.
Después el vasto cielo fue
como un zafiro transparente
trocado en esmeralda.
Yo volvía triste.
Cerca ya la torre del pueblo
coronada de refulgentes azulejos
cobraba en el levantamiento
de la hora pura
un aspecto monumental.
Era de cerca
como una giralda vista de lejos
y mi nostalgia de ciudades
aguda con la primavera
se encontraba en ella
un consuelo melancólico.
Retorno
¿A dónde? ¿De qué?
¿Para qué?
Pero los lirios que venían conmigo
olían más en la frescura tibia
de la noche que se entraba.
Olían con un olor más penetrante
y al mismo tiempo más vago
que salía de la flor
sin verse la flor
que embriagaba el cuerpo y el alma
desde la sombra solitaria.
Alma mía,
lirio en la sombra, dije.
Y pensé de pronto en Platero
que aunque iba debajo de mí
se me había olvidado.
Estrofa cuarenta
El pastor
En la colina
que la hora morada va tornando
obscura y medrosa
el pastorcillo
negro contra el verde ocaso de cristal
silba en su pito
bajo el temblor de Venus
enredadas en las flores
que huelen más y ya no se ven
cuyo aroma las exalta
hasta darles forma en la sombra
en que están perdidas
tintinean paradas
las esquilas claras y dulces
del rebaño
disperso un momento
antes de entrar al pueblo
en el paraje conocido.
Señorito, si ese burro
fuera mío
El chiquillo
más moreno y más idílico
en la hora dudosa
recogiendo en los ojos rápidos
cualquier brillantez del instante
parece uno de aquellos rapaces
que pintó Bartolomé Esteban Murillo
Yo le daría el burro
pero ¿qué iba yo a hacer
sin ti, Platerillo?
La luna que sube redonda
sobre la ermita de Montemayor
se ha ido derramando suavemente
por el prado
donde aún hierran vagas claridades del día
y el suelo florido parece ahora de ensueño
No sé qué encaje
primitivo y bello
y las rocas son más grandes y más
inminentes y más tristes
y llora más el agua del regato
escondido
y el pastorcillo grita codicioso ya lejos
¡Je!
¡Si ese burro fuera mío!
Estrofa 41
Convalescencia
Desde la débil iluminación amarilla
de mi cuarto
de convalesciente
blando de alfombras y tapices
oigo pasar por la calle nocturna
como en un sueño
con relente de estrellas
ligeros burros
que retornan del campo
niños que juegan y gritan
Se adivinan cabezotas obscuras
de asnos y cabecitas finas de niños
que entre los rebusnos
cantan con cristal y plata
coplas de navidad
el pueblo se siente envuelto
en una humareda de castañas
tostadas en un vao
de establos en un humo
de hogares en paz
y mi alma se derrama
purificadera como si
un raudal de aguas celestes
le surtiera de la peña en
sombra del corazón
anochecer de
redenciones hora íntima
fría y tibia a un
tiempo llena de claridades
infinitas
las campanas allá arriba
allá fuera repican entre las
estrellas contagiado
Platero rebusna en su cuadra
que parece que está muy lejos
yo lloro
débil conmovido y solo
igual que Fausto
Estrofa 42
La Niña Chica
era la gloria de Platero
en cuanto la veía venir hacia él
entre las lilas con su vestidillo
blanco y su sombrero
de arroz llamándolo mimosa
Platero, Platerillo
el asnucho quería
partir la cuerda y saltaba
igual que un niño y rebusnaba
al loco
ella en una confianza ciega
pasaba una vez y otra bajo él
y le pegaba pataditas
y le dejaba la mano
nardo cándido
en aquella bocaza rosa almenada
de grandes dientes amarillos
o cogiendole las orejas
que él ponía a su alcance
lo llamaba con todas las variaciones
mimosas de su nombre
Platero, Platerón
Platerillo, Platerete
En los largos días en que la niña
navegó en su cuna Alba
río abajo hacia la muerte
nadie se acordaba de Platero
ella en su delirio
lo llamaba triste
Platerillo
desde la casa obscura y llena de suspiros
se oía a veces
la lejana llamada lastimera del amigo
oh, estío melancólico
que lujo puso Dios en ti
tarde del entierro
septiembre, rosa y oro
declinaba
desde el cementerio como resonaba
la campana de vuelta en el ocaso abierto
camino de la gloria
volví por las tapias
solo y mustio
entré en la casa por la puerta del corral
y huyendo de los hombres
me fui a la cuadra
y me senté a llorar con Platero
Estrofa 43, el otoño
Ya el sol
Platero empieza a sentir pereza de salir de sus
sábanas y los labradores
madrugan más que él
es verdad que está desnudo
y que hace fresco
como sopla el norte
mira por el suelo
las ramitas caídas
es el viento tan agudo, tan derecho
que están todas paralelas
apuntadas al sur
el arado va como una tosca arma de guerra
a la labor alegre de la paz
Platero
y en la ancha senda húmeda
los árboles amarillos
seguros de verdecer
alumbran a un lado y otro
vivamente
como suaves hogueras de oro claro
nuestro rápido caminar
Quinta sección de Platero y yo por Juan Ramón Jiménez.
Estrofa 44. Sarito.
Para la bendimia, estando yo una tarde roja en la Viña del Arroyo,
las mujeres me dijeron que un negrito preguntaba por mí.
Iba yo hacia la era cuando él venía ya veré de abajo.
¡Sarito!
Era Sarito, el criado de Rosalina, mi novia puertorriqueña.
Se había escapado de Sevilla para torear por los pueblos
y venía de niebla, andando el capote dos veces grana al hombro,
con hambre y sin dinero.
Los bendimiadores lo miraban de reojo en un mal disimulado desprecio.
Las mujeres, más por los hombres que por ellas, lo evitaban.
Antes, al pasar por el lagar, se había peleado ya con un muchacho
que le había partido una oreja de un mordisco.
Yo le sonreía y le hablaba a Fable.
Sarito, no atreviéndose a acariciarme a mí mismo,
acariciaba a Platero, que andaba por allí comiendo uva,
y me miraba en tanto noblemente.
Han pasado las vacaciones, y con las primeras hojas gualdas,
los niños han vuelto al colegio. Soledad.
El sol de la casa parece vacío. En la ilusión suenan gritos lejanos
y remotas risas.
Sobre los rosales, aún con flor, cae la tarde, lentamente.
Las lumbres del ocaso prenden las últimas rosas, y el jardín,
alzado como una llama de fragancia hacia el incendio del poniente,
huele todo a rosas quemadas. Silencio.
Platero, aburrido como yo, no sabe qué hacer.
Poco a poco se viene a mí, duda un poco,
y al fin, confiado, se entra conmigo por la casa.
Estábamos jugando con Platero y con el loro
en el huerto de mi amigo, el médico francés,
cuando una mujer joven, desordenada y ansiosa,
llegó cuesta abajo hasta nosotros.
Antes de llegar, avanzando el negro mirar angustiado hasta mí,
me había suplicado,
¡Señorito, ¿está ahí ese médico?
Tras ella venían ya unos chiquillos astrosos,
que a cada instante, jadeando, miraban camino arriba,
al fin varios hombres que traían a otro, líbido y decaído.
Era un cazador furtivo, de esos que cazan venados
en el coto de Doñana.
La escopeta, una absurda escopeta vieja amarrada con Tomisa,
se le había reventado y el cazador traía el tiro en un brazo.
Mi amigo se llegó, cariñoso, alherido,
le levantó unos míseros trapos que le habían puesto,
le lavó la sangre y le fue tocando huesos y músculos.
De vez en cuando me miraba y me decía, ¡Señoriano!
La tarde caía, llegaba de Huelva un olor a marisma,
a brea, a pescado.
Los naranjos redondeaban sobre el poniente rosa
sus terciopelos de esmeralda.
En una lila, lila y verde, el loro, verde y rojo,
iba y venía curioseándonos con sus ojitos redondos.
Al pobre cazador, se le llenaban de sol las lágrimas saltadas.
A veces dejaba oír un ahogado grito y el loro, ¡Señoriano!
Mi amigo ponía al herido algodones y vendas.
El pobre hombre, ¡Ay!
Y el loro entre las lilas, ¡Señoriano! ¡Señoriano!
En el recogimiento pacífico y rendido de los crepúsculos del pueblo,
¡Qué poesía cobra la adivinación de lo lejano!
El confuso recuerdo de lo apenas conocido.
Es un encanto contagioso que retiene todo el pueblo
como enclavado en la cruz de un triste y largo pensamiento.
Hay un olor al nutrido grano limpio,
que bajo las frescas estrellas,
amontona en las eras sus vagas colinas amarillentas.
Los trabajadores canturrean por lo bajo,
en un soñoliento cansancio.
Sentadas en los aguanes, las viudas piensan en los muertos,
que duermen tan cerca, detrás de los corrales.
Los niños corren de una sombra a otra,
como de un árbol a otro los pájaros.
¿Acaso entre la luz umbrosa que perdura en las fachadas de cal
de las casas humildes, pasan vagas siluetas de rosas,
calladas, dolientes?
Un mendigo nuevo, un portugués que va hacia las rosas,
un ladrón acaso,
que contrastan en su obscura apariencia medrosa
con la mansedumbre que el crepúsculo malva,
lento y místico, pone en las cosas conocidas.
Los niños se alejan,
y en el misterio de las puertas sin luz
se hablan de unos hombres que
sacan el lunto para curar a la hija del rey,
que está ética.
Platero, le dije a mi burrillo,
vamos a esperar las carretas.
Traen el rumor del lejano bosque de Doñana,
el misterio del pinar de las ánimas,
la frescura de las madres y de los dos frenos,
el olor de la rosina.
Me lo llevé, guapo y lujoso,
a que piropeara a las muchachas por la calle de la fuente,
en cuyos aleros de cal se moría
en una alta cinta rosa el vacilante sol de la tarde.
Luego nos pusimos en el vallado de los hornos,
desde donde se ve todo el camino de los llanos.
Venían ya, cuesta arriba, las carretas.
La suave llovizna de todos los rocíos
caía sobre las viñas verdes
de una pasajera nube malva,
pero la gente no levantaba siquiera los ojos al agua.
Pasaron primero en burros,
moías y caballos ataviados a la moruna
las alegres parejas de novios.
Ellos alegres, valientes ellas.
El rico y vivo tropel iba, volvía,
se alcanzaba incesantemente en una locura sin sentido.
Seguía luego el carro de los borrachos,
estrepitoso, agrio y trastornado.
Detrás las carretas, como lechos colgadas de blanco,
con las muchachas morenas y floridas
sentadas bajo el docel,
repicando banderetas y chillando sevillanas.
Más caballos, más burros.
Y el mayordomo, ¡viva la Virgen del Rocío! ¡Viva!
Cano, seco y rojo,
con el sombrero ancho a la espalda
y la vara de oro descansada en el estribo.
Al fin, mansamente tirado por dos grandes bueyes píos
que parecían obispos con sus frontales de colorines y espejos,
el sinpecado, malva y de plata en su carro blanco,
todo en flor, como un cargado jardín mustio.
Se oía ya la música, ahogada entre el campaneo,
los cohetes, el duro herir de los cascos
herrados en las piedras.
Platero entonces dobló sus manos
y como una mujer se arrodilló,
blando, humilde y consentido.
Estrofa 49. Los gorriones.
La mañana de Santiago está nublada de blanco y gris,
como guardada en algodón.
Todos se han ido a misa.
Nos hemos quedado en el jardín los gorriones, Platero y yo.
Los gorriones.
Bajo las redondas nubes, que a veces llueven unas gotas finas,
como entran y salen en la enredadera,
como chillan, como se cogen de los picos.
Este cae sobre una rama, se va y la deja temblando.
El otro bebe en un charquito del brocal del pozo,
que tiene en sí un pedazo de cielo.
Aquel ha saltado al tejadillo, lleno de flores casi secas,
que el día pardo aviva.
Benditos pájaros, sin fiesta fija,
con la libre monotonía de lo nativo, de lo verdadero.
Nada, a no ser una dicha vaga, les dicen a ellos las campanas.
Contentos, sin fatales obligaciones,
sin esos olimpos ni esos avernos,
que extacían o que amedrentan a los pobres hombres esclavos.
Sin más moral que la suya.
Son mis hermanos, mis dulces hermanos.
Viajan sin dinero y sin maletas.
Mudan de casa cuando se les antoja.
Presumen un arroyo.
Presienten una fronda.
Y solo tienen que abrir sus alas para conseguir la felicidad.
No saben de lunes ni de sábados.
Se bañan en todas partes, a cada momento.
Aman el amor sin nombre, la amada universal.
Y cuando las gentes, las pobres gentes,
se van a misa los domingos,
ellos en un alegre ejemplo se vienen de pronto
con su algarabía fresca y jovial al jardín de las casas cerradas.
En las que algún poeta, que ya conocen bien,
y algún burrillo tierno,
los contemplan fraternales.
Estrofa cincuenta.
Idilio de noviembre.
Cuando anochecido, vuelve platero del campo
con su blanda carga de ramas de pino para el horno,
casi desaparece bajo la amplia verdura rendida.
Su paso es menudo, fino, juguetón.
Parece que no anda.
En punta a las orejas,
cediría un caracol debajo de su casa.
Las ramas verdes, ramas que, erguidas,
tuvieron en ellas el sol,
los chamarices, el viento, la luna, los cuervos.
¡Qué horror!
Ahí han estado platero.
Se caen pobres hasta el polvo blanco
de las sendas secas del crepúsculo.
Una fría dulzura malva lo nimba todo.
Y en el campo, que vaya a diciembre,
la tierna humildad del burro,
cargado, empieza a parecer divina.
Estrofa cincuenta y uno
El canario se muere
Mira, platero,
el canario de los niños ha amanecido hoy muerto
en su jaula de plata.
Es verdad que el pobre estaba ya muy viejo.
El invierno, tú te acuerdas bien,
lo pasó silencioso,
con la cabeza escondida en el plumón.
Y al entrar esta primavera,
cuando el sol hacía jardín la estancia abierta
y abrían las mejores rosas del patio,
él quiso también engalanar la vida nueva
y cantó.
Pero su voz era quebradiza y asmática,
como la voz de una flauta cascada.
El mayor de los niños que lo cuidaba,
viéndolo hierto en el fondo de la jaula,
se ha apresurado lloroso a decir,
Pues no le ha faltado nada,
ni comida, ni agua.
No, no le ha faltado nada, platero.
Se ha muerto porque sí, diría Campoamor,
otro canario viejo.
Platero, ¿habrá un paraíso de los pájaros?
¿Habrá un vergel verde sobre el cielo azul,
donde en flor de rosales áureos,
con almas de pájaros blancos, rosas, celestes, amarillos?
Oye, a la noche, los niños,
tú y yo bajaremos el pájaro muerto al jardín.
La luna está ahora llena y a su pálida plata,
el pobre cantor,
en la mano cándida de blanca,
aparecerá el pétalo mustio de un lirio amarillento
y lo enterraremos debajo del rosal grande.
Esta misma primavera, platero,
hemos de ver al pájaro salir del corazón de una rosa blanca.
El aire fragante se pondrá canoro
y habrá por el sol de abril un errar cantado de alas invisibles
y un reguero secreto de trinos claros de oro puro.
Estrofa 52. Los fuegos.
Para septiembre, en las noches de velada,
nos poníamos en el cabezo que hay detrás de la casa del huerto
a sentir el pueblo en fiesta
desde aquella paz fragante que emanaban los nardos de la alberca.
Ya tarde, ardían los fuegos.
Primero eran sordos estampidos enanos,
luego cohetes sin cola,
que se abrían arriba en un suspiro,
cual un ojo estrellado que viese un instante rojo, morado, azul el campo,
y otro cuyo esplendor caía como una doncellez desnuda
que se doblara de espaldas,
como un sauce de sangre que gotease flores de luz.
¡Oh! ¡Qué pavos reales encendidos!
¡Qué macizos aéreos de claras rosas!
¡Qué faizanes de fuego por jardines de estrellas!
Platero, cada vez que sonaba un estampido,
se estremecía, azul, morado, rojo,
en el súbito iluminarse del espacio
y en la claridad vacilante yo veía sus grandes ojos negros
que me miraban asustados.
Cuando, como remate,
entre el lejano vocerío del pueblo
subía al cielo la áurea corona giradora del castillo,
Platero huía entre las cepas,
como alma que lleva el diablo,
rebuznando enloquecido
hacia los tranquilos pinos en sombra.
Después de las largas lluvias de octubre,
en el oro celeste del día abierto,
nos fuimos todos a las viñas.
Platero llevaba la merienda
y los sombreros de los niños
en un cobujón de seroncillo
y en el otro, de contrapeso,
tierna, blanca y rosa,
como una flor de alberchigo a blanca.
¡Qué encanto el del campo renovado!
Iban los arroyos rebosantes,
estaban blandamente aradas las tierras
y en los chopos marginales,
festoneados todavía de amarillo,
se veían ya los pájaros, negros.
De pronto los niños, uno tras otro,
corrieron gritando,
¡Un racimo! ¡Un racimo!
En una cepa vieja,
cuyos largos armientos enredados
mostraban aún algunas renegridas
y rojizas hojas secas,
encendía el picante sol
un claro y sano racimo de ámbar.
Todos lo querían.
Victoria, que lo cogió,
lo defendía a su espalda.
Entonces yo se lo pedí,
y ella, con esa dulce obediencia voluntaria
que presta al hombre la niña que va para mujer,
me lo sedió de buen grado.
Tenía el racimo cinco grandes uvas.
Le di una a Victoria,
una a Blanca,
una a Lola,
una a Pepe,
y la última,
entre las risas y las palmas de todos,
a Platero,
que la cogió brusco con sus dientes enormes.
de Platero y yo.
Sexta sección de Platero y Yo por Juan Ramón Jiménez.
Estrofa 54. Noche Pura.
Las almenadas azoteas blancas se cortan secamente sobre el alegre cielo azul,
gélido y estrellado.
El norte silencioso acaricia vivo con su pura agudeza.
Todos creen que tienen frío y se esconden en las casas y las cierran.
Nosotros, Platero, vamos a ir despacio.
Tú con tu lana y con mi manta.
Yo con mi alma.
Por el limpio pueblo solitario.
¡Qué fuerza de adentro me eleva,
cual si fuese yo una torre de piedra tosca con remate de plata!
¡Mira cuánta estrella!
¡De tantas como son marean!
Se diría que el cielo le está rezando a la tierra un encendido rosario de amor ideal.
¡Platero, Platero!
Diera yo toda mi vida y anhelara que tú quisieras dar la tuya
por la pureza de esta alta noche de enero.
Sola, clara y dura.
Estrofa cincuenta y cinco.
El Alba.
En las lentas madrugadas de invierno,
cuando los gallos alertas ven las primeras rosas del alba
y las saludan galantes,
Platero, harto de dormir, rebusna largamente.
Cuán dulce su lejano despertar
en la luz celeste que entra por las rendijas de la alcoba.
Yo, deseoso también del día,
pienso en el sol desde mi lecho mullido.
Y pienso en lo que habría sido del pobre Platero
si en vez de caer en mis manos de poeta
hubiese caído en las de uno de esos carboneros
que van todavía de noche
por la dura escarcha de los caminos solitarios
a robar los pinos de los montes.
O en las de uno de esos gitanos astrosos
que pintan los burros
y les dan arsénico
y les ponen alfileres en las orejas
para que no se les caigan.
Platero rebusna de nuevo.
¿Sabrá qué pienso en él?
¿Qué me importa?
En la ternura del amanecer
su recuerdo me es grato como el Alba.
Y gracias a Dios
él tiene una cuadra tibia y blanda
como una cuna,
amable como mi pensamiento.
La candela en el campo
es tarde de nochebuena
y un sol opaco y débil
clarea apenas en el cielo crudo
sin nubes, todo gris,
en vez de todo azul.
De pronto es un estridente
crujido de ramas verdes
que empiezan a arder.
Luego, el humo apretado,
blanco como armiño
y la llama, al fin,
que limpia el humo
y puebla el aire de lenguas momentáneas.
¡Oh, la llama en el viento!
Espíritus rosados,
amarillos, malvas,
azules, se pierden no sé dónde,
subiendo a un secreto cielo bajo
y dejan un olor
de asco en el frío.
Campo tibio ahora
de diciembre,
invierno con cariño,
nochebuena de los felices.
Las jaras vecinas se derriten,
el paisaje a través del aire caliente
tiembla y se purifica
como si fuese de cristal errante
y los niños del casero
que no tienen nacimiento
se vienen alrededor de la candela,
pobres y tristes,
a calentarse las manos arrecidas
y echan en las brasas
bellotas y castañas
que saltan en un tiro.
Y se alegran luego
y saltan sobre el fuego
que ya la noche va enrojeciendo
y cantan,
¡Camina María,
camina José!
Yo les traigo a Platero
para que juegue con ellos.
Estrofa cincuenta y siete
El invierno
Dios está en su palacio de cristal.
Quiero decir que llueve, Platero.
Llueve.
Y las últimas flores
que el otoño dejó obstinadamente
prendidas a sus ramas
exangües se cargan de diamantes.
En cada diamante un cielo,
un palacio de cristal,
un Dios.
Mira esta rosa.
Tiene dentro otra rosa de agua
y al sacudirla, ¿ves?
Se le cae la nueva flor brillante
como su alma
y se queda mustia y triste
igual que la mía.
El agua debe ser tan alegre
como el sol.
Mira, si no, ¿cuál corren felices
los niños bajo ella,
recios y colorados,
con las piernas al aire?
Ve cómo los gorriones se entran todos
en bullanguerobando súbito,
en la hiedra, en la escuela.
Platero, como dice Darbón, tu médico.
Llueve.
Hoy no vamos al campo.
Es día de contemplaciones.
Mira cómo corren las canales
del tejado.
Mira cómo se limpian las hojas verdes.
Como torna a navegar por la cuneta
el barquillo de los niños,
parado ayer entre la hierba.
Mira ahora.
En este sol instantáneo y débil,
cuán bello el arco iris
que sale de la iglesia y muere
en una vaga irisación
a nuestro lado.
Estrofa 58
Idilio de Abril
Los niños han ido con Platero
al arroyo de los chopos,
y ahora lo traen trotando
entre juegos y risas,
todo cargado de flores amarillas.
Allá abajo les ha llovido
aquella nube fugaz
que veló el campo verde
con sus hilos de oro y plata.
Y sobre la empapada lana
de las Nucho,
las mojadas campanillas
gotean todavía.
Idilio fresco, alegre,
sentimental.
Hasta el rebusto de Platero
se hace tierno
bajo la dulce carga llovida.
De cuando en cuando
vuelve la cabeza y arranca las flores
a que su boca alcanza.
Las campanillas, nidias y gualdas
le cuelgan un momento
entre el blanco babiar verdoso
y luego se le van a la barrigota sinchada.
¿Quién como tú, Platero,
pudiera comer flores
y que no le hicieran daño?
Tarde equivoca de abril.
Los ojos brillantes
y vivos de Platero
copian todo el paisaje de sol
y de lluvia.
En ocaso sobre el campo de San Juan
se ve llover, desilachada,
otra nube rosa.
Estrofa cincuenta y nueve
Libertad
Llamó mi atención
perdida por las flores de la vereda
un encendido pajarillo
que sobre el húmedo prado verde
abría sin cesar
su preso vuelo policromo.
Nos acercamos despacio
yo delante, Platero detrás.
Había por allí
un bebedero sombrío
y unos muchachos traidores
le tenían puesta una red a los pájaros.
El triste reclamillo
se levantaba hasta su pena
llamando sin querer
a sus hermanos del cielo.
La mañana era clara, pura,
traspasada de azul.
Caía del pinar vecino
un leve concierto de trinos exaltados
que venía y se alejaba
sin irse en el manso
y áureo viento playero
que ondulaba las copas.
Pobre concierto inocente
tan cerca del mal corazón.
Monté en Platero
y obligándolo con las piernas
subimos en un agudo trote al pinar
en llegando
bajo la umbría cúpula frondosa
batí palmas,
canté, grité.
Platero, contagiado, rebuznaba
una vez y otra, rudamente
y los ecos respondían
secos y sonoros
como en el fondo de un gran pozo.
Los pájaros se fueron a otro
pinar cantando.
Platero, entre las lejanas
maldiciones de los chiquillos violentos
rosaba su cabezota peluda
contra mi corazón
dándome las gracias
hasta lastimarme el pecho.
Estrofa sesenta
La muerte
Encontré a Platero echado
en su cama de paja
blandos los ojos y tristes.
Fui a él, lo acaricié
hablándole y quise que se
levantara.
El pobre se removió todo bruscamente
y dejó una mano arrodillada,
no podía.
Entonces le tendí su mano en el suelo,
lo acaricié de nuevo con ternura
y mandé venir a su médico.
El viejo darbón,
así que lo hubo visto,
sumió la enorme boca
desdentada hasta la nuca
y meció sobre el pecho la cabeza
congestionada, igual que un péndulo.
Nada bueno, ¿eh?
No sé qué contestó,
que el infeliz se iba,
nada, que un dolor,
que no sé qué raíz mala,
la tierra
entre la hierba.
Al mediodía Platero
estaba muerto.
La barriguilla de algodón se le había
hinchado como el mundo y sus patas
rígidas, descoloridas
se elevaban al cielo.
Parecía su pelo rizoso
ese pelo de estopa apelillada
de las muñecas viejas,
que se cae al pasarle la mano
en una polvorienta tristeza.
Por la cuadra
en silencio,
encendiéndose cada vez que pasaba por el rayo
de sol de la ventanilla,
revolaba una bella mariposa
de tres colores.
Platero,
tú nos ves, ¿verdad?
¿Verdad que ves cómo se ríe
en paz, clara y fría,
el agua de la noria, el huerto,
cuál vuelan en luz
última las afanosas abejas
en torno del romero verde y malva,
rosa y oro, por el sol
que aún enciende la colina?
Platero, tú nos ves,
¿verdad?
¿Verdad que ves pasar por la cuesta roja
de la fuente vieja, los borriquillos
de las lavanderas,
cansados, cojos, tristes
en la inmensa pureza
que une tierra y cielo
en un solo cristal de esplendor?
Platero,
tú nos ves, ¿verdad?
¿Verdad que ves a los niños corriendo
arrebatados entre las jaras,
que tienen posadas en sus
ramas sus propias flores,
liviano en jambre de vagas
mariposas blancas,
goteadas de carmín?
Platero, tú nos ves, ¿verdad?
Platero, ¿verdad
que tú nos ves?
Sí, tú me ves, y yo oigo
en el poniente despejado,
endulzando todo el valle de las viñas
tu tierno rebusno lastimero.
Estrofa 62
El borriquete
Puse en el borriquete de madera
la silla, el bocado
y el ronzal del pobre Platero,
y lo llevé todo al granero
grande, al rincón
en donde están las cunas olvidadas
de los niños.
El granero es ancho, silencioso,
soleado.
Desde él se ve todo el campo
mogereño, el molino de viento
rojo a la izquierda,
en frente embosado
en pinos, monte mayor,
con su ermita blanca,
tras de la iglesia el recóndito
huerto de la Pina.
En el poniente, el mar,
alto y brillante,
en las mareas del espío.
Por las vacaciones
los niños se van a jugar al granero.
Hacen coches con interminables
tiros de sillas caídas.
Hacen teatros con periódicos
pintados de almagra,
iglesias, colegios.
A veces se suben en el borriquete sin alma
y con un jaleo inquieto
y raudo de pies y manos
trotan por el prado de sus sueños.
¡Arre Platero!
Estrofa 63
Melancolía
Esta tarde he ido con los niños
a visitar la sepultura de Platero
que está en el huerto de la Pina,
al pie del pino paternal.
En torno,
Abril había adornado
la tierra húmeda
de grandes lirios amarillos.
Cantaban los chamarices allá arriba,
en la cúpula verde
toda pintada de cenit azul
y su trino menudo,
florido y reidor,
se iba en el aire de oro
de la tarde tibia,
como un claro sueño de amor nuevo.
Los niños, así que iban llegando,
dejaban de gritar.
Quietos y serios,
sus ojos brillantes en mis ojos,
me llenaban de preguntas ansiosas.
¡Platero, amigo!
le dije yo a la tierra.
Así como pienso,
estás ahora en un prado del cielo
y llevas sobre tu lomo peludo
a los ángeles adolescentes.
¿Me habrás quizá
olvidado?
Platero, dime,
¿te acuerdas aún de mí?
Y cual, contestando
mi pregunta, una leve mariposa
blanca, que antes no había visto,
revolaba insistentemente
igual que un alma,
de lirio a lirio.
Moguer, 1907
Fin de Platero y yo
por Juan Ramón Jiménez
Séptima sección de Platero y yo.
están en el dominio público.
Para más información o para ser voluntario,
A Platero en el cielo de Moguer.
Dulce Platero, trotón burrillo mío,
que llevaste mi alma tantas veces,
solo mi alma, por aquellos ondos caminos
de nopales, de malvas y de madreselvas.
A ti este libro que habla de ti,
ahora que puedes entenderlo.
Va a tu alma que ya pase en el paraíso,
por el alma de aquellos paisajes mogereños,
que también habrás subido al cielo con la tuya.
Lleva montada en su lomo de papel a la mía,
que caminando entre zarzas en flor a su ascensión,
se hace más buena, más pacífica,
más pura cada día.
Sí, yo sé que a la caída de la tarde,
cuando entre las oropéndolas y los azares,
llego lento y pensativo por el naranjal solitario,
al pino que arrulla tu muerte,
tu platero, feliz en tu prado de rosas eternas,
me verás detenerme ante los lirios amarillos
que ha brotado tu descompuesto corazón.
Fin de Platero y yo